---
title: 블로그 정착기
date: "2020-06-28T20:45:00.000Z"
description: 어떻게 블로그 포스팅을 해야할까? 내가 바라는 나의 블로그는 어떤 글들로 만들 수 있을까?
publish: true
---

> About my story.

## Private 
어릴 적부터 나의 공간에 대한 욕심이 있었다. 그게 현실이던 가상의 공간이던 프라이빗한 공간을 만들고 그곳을 채워나가는 것을 좋아했다. 뭐 가끔 그런 공간을 다른 사람들에게도 공개하거나 공개될 것을 염두해두기도 했다. 지금도 누군가 내 공간을 볼 것이라는 가정을 하고는 있다.  

### 주제
블로그를 시작하면서 이 블로그는 어떤 주제를 가지고 공간을 채워나갈 것인가 생각해보았다. 원래는 막연하게 내가 공부하는 내용들을 올려두고, 나중에 나를 포함한 누군가에게 도움이 되는 글들을 요약 정리 할 생각이었다. 요즘 많은 선배 개발자분들이 운영하는 블로그들에서 큰 영향을 받았던 것 같다.  
뿐만 아니라, 주변 친구들에게 정보를 공유하고 도움을 준다는 것에 적지 않은 보람을 느껴와서 범위를 확장하고 싶었다. 그래서 몇 번 시도를 했었다. 네이버 블로그에도 몇 개 나의 생각이나 배움을 적어두었고, 티스토리에는 내가 공부하는 과정을 적어두기도 했다. 그런데 몇 가지 생각들이 계속 포스팅을 주저하게 만들었다.  

### 책임감
가장 큰 이유다. 이제는 정말 쉽게 내가 원하는 정보를 찾을 수 있음과 동시에 잘못된 정보를 찾을 가능성도 높아졌다. 한 번은 필기 시험이나 면접에서 그 사람이 얼마나 "잘 외우고 있는가" 보다 `얼마나 잘 찾는가?`를 평가할 날이 오지 않을까란 생각이 들었다. 물론 더 중요한건 `잘 이해하는가?`겠지만, 단순한 정보 싸움에서 얼마나 정확하고 빠르게 찾을 수 있는지도 중요할거란 생각이 들었다.  
어쨌든, 그 반대 입장에 서서 누군가에게 정보를 제공한다는건 "책임감"을 가져야한다는 생각이다. 한 번은 친구와 밥을 먹으면서 이런 블로그, 유투브에 지식 공유 영상/글을 올리고 싶다는 이야기를 했었는데, 친구가 조언하길 "일단 너부터 공부하고 경험을 많이 쌓아야 할 것 같다"라고 했다. 씁쓸하긴 했지만 팩트였다. 단지 내가 스스로 동기부여를 가지고 주먹구구식으로 여기저기 퍼져있는 정보를 모아다가 글을 올리면서 동시에 공부를 한다는건 조금 무책임할 수도 있겠다는 생각이 들었다.  
한참 취업을 준비하면서 책을 읽고, 공부를 한 뒤에 옛날에 올린 글들을 쭉 읽어봤는데, 그렇게 무지하고 불친절한 글일 수가 없었다. 내가 공부하는 과정이고 기록일 수는 있지만, 적어도 그게 불특정 다수를 위한 글이 되기엔 무책임한 글들이었다.  

### 정체성
블로그를 하는 재미를 떨어뜨린 요소였다. 나의 공간인지 남에게 보여주기 위한 공간인지 헷갈리게 되었다. 둘 다 가져가보려고 했는데, 주된 목적이 "내 공간"이 아니라 "정보 공유 공간"이다보니 되도 않는 책임감을 가지고 있었다. 그러다보니 그 만큼 시간을 투자할 수 없으면 미루게되었고, 뭔가 동기부여도 쉽지 않았다.  

### 저작권
저작권에 대해서 생각한 적이 있었다. 보통 공부를 하면 나는 책을 읽거나 공식 문서를 먼저 찾아보는데, 특히 책의 경우는 내용 정리를 하면 내가 정리하는 것보단 인용하는 경우가 많았다. 정말 좋은 글귀들을 많이 보았고, 기록하고 싶은데 이걸 블로그에 올릴 수는 없었다.  


뭐 어쨌든 이런 저런 이유로 이 블로그의 1차적인 목적은 그냥 내 일상 기록하는 것으로 결정했다.


## Hyunsik_Aeom Notepad
블로그 이름을 `Notepad`로 지었다. 말 그대로 잡다한 것들을 작성하는 공간 정도로 해두면 될 것 같다.

### 일기
나는 일기쓰는 것을 좋아한다. 일기라기보다는 내 생각을 그냥 글로 풀어내는 것을 좋아한다. 잘쓰진 못하지만, 적어도 좋아한다. 특히 여행을 하면 항상 일기를 쓰거나 기록을 남긴다. 인도 여행도 하루하루 꼬박 쓴 일지를 정리해서 네이버 블로그에 모두 올렸고, 유럽 배낭 여행도 일지는 모두 썼지만, 학업을 핑계로 미루고 미루다가 아직도 정리는 하지 못했다. 아이클라우드 메모장에 고이 간직중이다.  
군대에서도 일기를 노트 2권을 가득 채울 정도로 많이 써두었다. 물론 상병 말쯤부터 빈도 수가 줄어들긴 했는데, 나름 꾸준히 작성했다. 일기를 쓸 때에는 가능한 러프하게 작성한다. 지금 생각을 그대로 글로 기록한다는 자세로 작성했다. 그러다보면 별 시덥잖은 이야기부터 다양한 생각들이 글로 남겨지는데 시간이 지나고 읽는 재미가 쏠쏠하다. 사실 지금 포스팅도 약간 그런 느낌이 없지않다.  

### 멍
공상에 빠져있을 때가 많다. 쉽게 말해 멍때리고 있을 때가 많다. 옛날엔 그 멍때리는 순간을 주체하지 못해서 낭비하는 시간이 어마무시했다. 그렇게 멍때리다가 현실로 돌아오면 남는 건 없었다. 그렇게 시간이 아까워서 생각난게 일기다. 초등학교 방학 숙제 일기는 죽어도 안쓰던 내가 글을 쓰기 시작한게 멍때리는 시간을 줄이기 위해서다.  
그렇게 버리는 시간이 너무 아까운데, 멍때리는건 너무 재밌으니 글로 써보자였다. 글을 쓰다보면 생각이 정리가 되고, 점점 구체화를 하다보면 어느 순간 막다른 길에 도착한다. 그러면 거기서 생각이 멈춘다. 멍때리는 시간도 줄고, 그 이전까지 생각들도 기록되니 마냥 버린 시간은 아닌게 되었다.  

## Rule
기본적으로 작성하는 글에 대해서  
몇 가지 룰을 정해두려고 한다. 규칙보단 컨셉이라고 하는게 맞으려나  
1. 일기처럼 작성한다.
2. 두서없이 쓴다.
3. 애정을 갖는다.

#### TODO
생각난 김에 적어둔다.  
약간 불편한게 있다. 우선 첫 번째는 새로 글을 작성할 때 `/blog/` 아래에 폴더를 만들고 그 안에 `index.md` 파일을 수동으로 만들어야한다. 그리고 그 맨 위에는 
```
---
title: 
date: 
description: 
---
```
summary를 직접 작성해야한다. `Hugo`는 `hugo new diary/xx.md` 식으로 자동 생성을 지원했다. 이 기능이 이미 있는데 내가 모르는 것일 수도 있겠다. 한 번 찾아보거나 스크립트를 작성해야겠다.  
그리고 `/blog/` 아래에 `/posting/index.md` 으로 정리가 되다보니, 나중에 뭔가 정렬이 이상할 것 같다. 일단은 급한대로 날짜별로 폴더를 만들어서 관리하고 있는데 생각해 볼 필요가 있는 것 같다.  
당장은 필요한 기능은 아니지만, 이런 글처럼 `일상`에 대한 글 외에도 얼마든지 IT 기술 관련 글을 작성할 수도 있을 것 같다. `Topic` 이나 `Tag`에 대한 기능도 생각해봐야겠다.  
더더욱 댓글은 당장 생각이 없는데 시간날 때 찾아봐야겠다.  
작성한 글들은 모두 렌더링 대상이 되고, 배포를 하는 것 같다. 숨길 수 있는, 제외할 수 있는 기능이 있을지도 생각해보면 좋을 것 같다.  