---
title: 다시 새로운 블로그
date: "2020-06-27T23:34:00.000Z"
description: 또 새로운 블로그를 만들었다. 왜 지금까지 만든 블로그에서 꾸준히 포스팅하지 못했을까? 이번에는 정착할 수 있을까?
---

> 이번에는 정착할 수 있을까?


## 지금까지...

네이버 블로그, 티스토리, Hugo + Github Pages 그리고 이번엔 Gatsby.  
네이버 블로그에는 그래도 포스팅이 꽤 존재한다. 당시에 각잡고 여행 포스팅을 진행했던터라 꽤 글도 많고 공도 많이 들였다. 투자할 시간도 많았다.  
여행도 좋지만, 개발 블로그를 멋있게 꾸며보고 싶어서 티스토리를 통해 새롭게 시작해보았다. 그런데 생각만큼 손이 잘 안갔다.  
그리고 취직은 준비하면서 Hugo와 Github Page를 사용해서 다시 블로그를 시작해보려고 했다. 확실히 로컬 환경, 특히 VS Code에서 일기를 쓰다보니 티스토리보다는 작성 빈도가 많아졌다. 그런데 문제는 내가 고랭(`go lang`)을 전혀 모르다보니 그냥 주어진 템플릿에 갇혀있는 기분이 들었다. 사실 의도가 고랭을 직접적으로 공부하진 않지만 가까운 곳에 두고 있자라는 생각이었는데 굉장한 오만이었다.  
그러다가 최근에 gatsby에 대해서 알게 되었는데, 자바스크립트를 기반으로 ! 아니 React를 기반으로 ! 정적 사이트를 개발할 수 있다는 것을 들었다. 안그래도 최근에 Java Spring과 JS React 두 개만 열심히 파고 있던 중이었다.  
~~깝치지말고~~ 하던 거나 제대로 열심히 파보자는 생각에 gatsby 문서를 몇 번 훑어보았고, 언제 만들지 고민만하면서 미루고 있었다.  
그러다가 요즘 인턴 시작하기 전 싱숭생숭 한 마음에 집중할 거리를 찾다가 하게 되었다.  
과연 난 이 블로그에 정착할 수 있을까? 


## Gatsby
정적 웹 사이트를 쉽게 개발할 수 있도록 돕는 프레임워크이다.  

### Based on React JS
리액트 기반이다.  
리액트를 처음 접한 것은 [Spring Tutorial](https://spring.io/guides/tutorials/react-and-spring-data-rest/) 튜토리얼을 따라하면서였다. 그 이전까지 나에게 프론트엔드란 **나와 맞지 않는 무언가**였다. 크게 두 가지 이유가 있었는데 첫 번째는 일단 내가 미적 감각이 그렇게 뛰어나지 않다는 것이다. 대충 어디에 뭐가 있어야하는 레이아웃 디자인은 그렇다치고 색상의 조화라던가 도형의 조화같은 감각이 정말 **꽝**이다. 정말로. 이런 감각을 키우기위해 미술관, 전시관을 여행을 다니면서 커버하려고 노력했다.  
그런데? 눈만 높아졌다. 그래서 그런지 내가 만들면 내가 보기가 힘들어서 포기할 때가 많았다. ~~부들부들~~  
그것보다 중요한건 두 번째 이유다. 깔끔하게 코딩하기가 정말 어렵게 느껴졌다. (물론 나의 무지함이 크게 한 몫하고 있었다.) 그러다가 React 예제를 따라하면서 프론트엔드와 절친이 될 수도 있겠다는 생각이 들었고, 바로 공부를 시작했다.  
처음에는 React 공식 홈페이지를 한 번 쭉 읽어보았고 (공식 가이드, 튜토리얼) 자바스크립트는 MDN 문서를 통해 기억을 더듬어보았다. 그러다가 몇 번 자바스크립트 문제에 부딪히고 나서 제대로 공부해야겠다 마음을 고쳐먹고 책 몇 권을 더 읽어보았다. (인사이드 자바스크립트, 더글라스 크락포드의 핵심 자바스크립트)  
그래도 여전히 부족하지만, 그래도 이전보다 자바스크립트에 대한 자신감도 올라갔고 무엇보다 맨날 자바만 공부하다가 가끔씩 자바스크립트 코드를 작성하면 흥이 돋기도 한다.  

서문이 굉장히 길었는데 결론은 소제목처럼 `React 기반의 프레임워크이기 때문에 Gatsby를 선택했다.` 라고 할 수 있다.

### JavaScript
리액트는 자바스크립트를 백분 활용한다.
이게 듣자하니 다른 프레임워크(Vue...?)와 차이라던데 어쨌든 리액트는 자바스크립트라는 하나의 스택으로 많은 것들을 해결하려고 한다. 특히 난 JSX가 굉장히 편리하다고 생각한다. 엄청 거대한 프로젝트를 경험해보진 않았기 때문에 또 어떤 트레이드오프나 문제가 있을지는 모르겠다. 그런데 자바스크립트의 강점을 최대한 살릴 수 있지 않을까라는 생각이 든다.  

`자바스크립트를 짬내서 공부하는 나에게 꽤 메리트있다고 판단했다.`

### Customization
사실 자바스크립트와 비슷한 이유이다.
Hugo 프레임워크를 사용하면서 느꼈던 것은 생각보다 내가 지금 공부하고 있는 것들에 집중하느라 새로운 영역에 관심을 주기가 어렵다는 점이다. 시간이나 마음에 여유가 없었다. 그래서 따로 내가 고랭에 대해서 알아보지도 못했고, 하는건 그냥 `hugo new diary/20200627.md`를 기계처럼 타이핑하고 일기를 작성하는 것이었다.  
음... 난 수기로 일기를 쓰는 것도 꽤 좋아하는데 그 편이 낫겠다 싶었다. 다를게 뭐야.  
그리고 이미 사용중인 `even` 템플릿은 뭔가 마음에는 드는데 내가 건드리기가 무서웠다. 아 이래서 처음부터 시작하는건가?  
Gatsby도 완전 빈 프로젝트에서 블로그를 만들어보려고 생각했었다... 가 그건 아닌거 같고 기본 blog 템플릿에서 하나하나 작성해보자는 다짐을 했다.

어쨌든, 자바스크립트도 공부할겸 `하나하나 작은 기능과 스타일링을 통해 커스터마이징을 할 수 있을거란 기대를 하고 있다.`

### Netlify
이건 사실 방금 알았다.  
Github Page처럼 호스팅을 해준다. 그런데 심지어 CD 기능이 있다. 미친거 아니야!? 뭐 사실 2년 전 학교 플젝하면서 잠깐 Jenkins 공부할 때 이후로는 잠깐 잠깐 해본 적은 있지만 제대로 공부해보질 않았으니,, 요즘엔 어떤 CI/CD 기술들이 있는지 모른다.  
적어도 Netlify가 범용적인 CD 기술은 아닐지라도 (지금 잠깐 경험한 추측에 의하면) 웹을 배포하는 것에는 정말 멋진 서비스라고 생각한다. 심지어 무료라니!!  
그것보다 지금 너무 멋진건 버튼 클릭 몇 번만으로 이 모든 일이 행해진다는 점이다. 처음 검색을 통해서 찾아 본 블로그에서 이런저런 설정을 하는 과정 하나 없이 그냥 클릭 몇 번 하면 된다.  

`그렇게 클릭 몇 번으로 이렇게 만들어졌다.`



## 목표는 정착
목표는 정착이다.  
일기를 써도 좋고, 커스터마이징을 해도 좋다. 독후감을 써봐도 좋고, 알고리즘 공부 내용을 써도 좋다. 뭐라도 좋으니까 정착하자.  
자바스크립트, 리액트 그리고 Gatsby 기본 가이드 문서도 저번에 모두 읽어 보았다. 안될 이유는 없으니 하나하나 차근차근 시작해보자.